---
title: "全国Q地図の転載や利用許諾について"
description: "このページは、全国Q地図で公開している地図のうち、当サイトが独自に作成した「Q地図タイル」の転載・利用に関するルールを説明するものです。地理院タイルや今昔マップなど、Q地図タイル以外の地図データについては、それぞれの提供"
date: 2021-09-08
type: page
order: 70
---

このページは、[全国Q地図](https://qchizu.jp/maps)で公開している地図のうち、当サイトが独自に作成した「Q地図タイル」の転載・利用に関するルールを説明するものです。地理院タイルや今昔マップなど、Q地図タイル以外の地図データについては、それぞれの提供元サイトの利用規約に従ってください。

## 申請手続の必要がなく、出典の明示のみで利用できる場合

**多くの場合、Q地図タイルは適切な出典を記載するだけで、事前の連絡や申請手続なしに、すぐにお使いいただけます**。

### 出典の記載方法について

出典は、地図ページの画面右下に表示される内容をそのまま記載するか、**「Q地図」**と、**元データの作成者**（以下の例では「国土地理院」）の両方が必ず含まれるようにしてください

**（出典の表示例）**

*   ``Q地図タイル（測量法に基づく〇〇`〇`承認(使用)〇〇`〇〇`）``
*   出典：全国Q地図（国土地理院測量成果）
*   Q地図・国土地理院

### 出典の明示のみで利用できる例

*   テレビ番組や動画配信での利用
*   新聞・書籍・雑誌での利用
*   Webサイトへの挿入図としての利用
*   SNSへの投稿
*   研究論文での利用
*   業務で作成する報告書や申請書での利用
*   学会発表や講演会などでのプレゼンテーションスライドでの利用
*   GISソフトやWeb地図での利用（当サイトのサーバーから地図タイルを**直接読み込む**形で、QGISや自作のWeb地図の背景図として利用する場合）

### 注意点

*   上記の場合、申請手続は不要ですが、**必ず出典を明記してください。**なお、活用事例の把握のため、可能であれば、当サイト管理者に[メール](/about)でお知らせください。
*   新聞・書籍・雑誌であっても、**一枚ものの地図、地図帳、折込み地図・付録の地図**として利用する場合は、後述の**申請手続が必要**です。
*   Webサイトへの挿入であっても、**地図コンテンツを主とするサイト**で利用する場合は、後述の**申請手続が必要**です。

## 個別の利用申請手続が必要となる場合

以下のような特殊な利用方法については、当サイトへの個別の利用申請手続が必要です（[連絡先](/about)）。

### 申請が必要な例

*   一枚ものの地図、地図帳、折込み地図・付録の地図を作成する。
*   地図タイルをダウンロードし、自身のサーバーでタイルを公開（ホスティング）する。
*   標高タイルをダウンロードして、微地形表現図に加工し、公開する。

### 注意点

*   当サイトへの申請とあわせて、元データを作成した測量計画機関への手続が必要となる場合があります。

## 利用が認められない場合

*   出典を記載せずに利用すること
*   出典として元データの作成機関名（国土地理院など）のみを記載するなど、「Q地図」であることが分からない形で利用すること

## 基準について

上記に記載した基準は、[国土地理院の地図（基本測量成果）の利用手続](https://www.gsi.go.jp/LAW/2930-index.html)に準じたものです。